---
chapterId: PEP-4-1-Chinese-C8
title: 第八单元
---

# 第八单元

天下兴亡，匹夫有责。

**本单元学习要点**

- 读古今诗文，感受赤心报国的情怀。
- 关注主要人物和事件，把握文章的主要内容。
- 学习写书信。

## 24 我将无我，不负人民

“最后，我有一个很好奇的问题，不知能不能问一下？”

22 日下午，意大利众议院，习近平主席同众议长菲 fēi 科举行会见。临近结束时，“70 后”的菲科突然抛 pāo 出了这句话。

全场目光注视着他。

“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”听到众人的笑声，菲科补充道：“因为我本人当选众议长已经很激动了，而中国这么大，您作为世界上如此重要国家的一位领袖，您是怎么想的？”

习近平主席的目光沉静而充满力量，他说：“这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉 fèng 献自己。”

稍作停顿，他继续讲道：“一个举重运动员，最开始只能举起 50 公斤的杠铃，经过训练，最后可以举起 250 公斤。我相信可以通过我的努力、通过全中国 13 亿 yì 多人民勠 lù 力同心来担起这副重担，把国家建设好。我有这份自信，中国人民有这份自信。”

“欢迎你到中国去！看看一个古老而现代的中国，看看勤劳智慧的中国人民。”

收到习近平主席的邀 yāo 请，菲科朗声答道：“我一定会去的！”

①本文作者杜尚泽，原文刊载于 2019 年 3 月 24 日《人民日报》，选作课文时有改动。

**会认字**：菲 fēi、抛 pāo、奉 fèng、亿 yì、邀 yāo

**会写字**：席、抛、激、奉、训、亿、勤、邀

### 课后题

1. 朗读课文。用自己的话说说课文的主要内容。
2. 结合课文内容，联系新时代以来中国的伟大发展成就，说说你对“我将无我，不负人民”的理解。
3. 习近平爷爷的许多话，既蕴含着深刻道理，又格外生动形象。这些充满智慧的“金句”，像一颗颗思想的种子，在我们心中生根发芽。你印象最深的是哪一句呢？和同学分享一下吧！

> 我印象最深的是“绿水青山就是金山银山”，这句话告诉我们美好的生态环境就是最宝贵的财富，我们要爱护环境。
>
> 我知道“人生的扣子从一开始就要扣好”，妈妈经常用这句话提醒我和弟弟，从小就要堂堂正正做人。

---

## 25 为中华之崛起而读书

新学年开始了，修身课上，奉天②东关模范学校的魏校长向学生们提出了一个严肃的问题："你们为什么而读书？"

"为家父而读书。"

"为明理而读书。"

"为光耀门楣 méi 而读书。"有人干脆这样回答。

有位同学一直默 mò 默地坐在那里，若有所思。魏校长注意到了，他打手势让大家安静下来，点名让那位同学回答。那位同学站了起来，清晰 xī 而坚定地回答道：

"为中华之崛起 jué 而读书！"

魏校长听了为之一振！他怎么也没想到，一个十二三岁的孩子，竟然有如此的抱负和胸怀！他睁大眼睛又追问了一句："你再说一遍，为什么而读书？"

"为中华之崛起而读书！"

魏校长听了，连声赞叹："好哇！为中华之崛起，有志者当效此生！"

①本文作者余心言，选作课文时有改动。
②【奉天】今辽宁沈阳。

（配图：青年周恩来的照片）

这位同学是谁呢？他就是周恩来，后来成为了中华人民共和国的第一任总理。

周恩来出生于 1898 年。十二岁那年，他离开家乡江苏淮 huái 安，随回家探亲的伯父来到了东北。在奉天上学的时候，伯父告诉他，奉天有些地方被外国人占据了，不要随便去玩，有事也要绕着走，免得惹出麻烦没有地方说理。

少年周恩来疑惑 huò 不解，问道："被外国人占据？为什么呢？"

"中华不振哪！"伯父叹了口气，没有再说什么。

十二岁的周恩来当然不能完全明白伯父的话，但是"中华不振"四个字和伯父沉郁的表情却让他难以忘怀。

一个星期天，周恩来背着伯父，约了一个同学来到了被外国人占据的地方。这一带果真和别处大不相同：街道上热闹非凡，往来的大多是外国人。

周恩来和同学一路上左顾右盼，忽然发现巡 jǐng 警局门前围着一群人。他们凑了过去，只见人群中有个女人正在哭诉着什么。一问才知道，这个女人的亲人被外国人的汽车轧 yà 死了，她原本指望巡警局给她撑腰，惩 chéng 处这个外国人，谁知中国巡警不但不惩处肇 zhào 事的外国人，反而训斥 chì 她。围观的中国人都紧握着拳头，但这是在被外国人占据的地盘里，谁又敢怎么样呢？大家只能劝慰 wèi 这个不幸的女人。

此时的周恩来才真正体会到"中华不振"这四个字的沉重分量。怎么把祖国和人民从苦难和屈辱 rǔ 中拯救出来呢？这个问题像一团烈火一直燃烧在周恩来心中。所以，当修身课上魏校长提出为什么而读书这个问题时，就有了"为中华之崛起而读书"的响亮回答。

①本文作者余心言，选作课文时有改动。

**会认字**：崛 jué、范 fàn、魏 wèi、默 mò、晰 xī、惑 huò、轧 yà、惩 chéng、肇 zhào、斥 chì、辱 rǔ

**会写字**：崛、肃、脆、默、晰、离、凡、惩、斥、燃

### 课后题

1. 默读课文，想想课文讲了哪几件事，再连起来说说课文的主要内容。

2. 课文多次出现"中华不振"这个词语，查阅资料了解当时的社会状况，结合下面周恩来写的诗，理解他立下如此志向的原因。

> 大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。
> 面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。

### 小练笔

如果有人问你为什么而读书，你的回答是什么？想一想，写下来，注意写清楚理由。

### 阅读链接

难忘的一课

抗日战争胜利以后，我在台湾一家航业公司的轮船上工作。

有一次，我们的船停泊在高雄港。我上了岸，穿过市区，向郊外走去。不记得走了多远，我看到前面有一所乡村小学，白色的围墙，门外栽着一排树。

校园里很静，我走近一间教室，站在窗外，见一位年轻的台湾教师正在教孩子们学习祖国的文字。他用粉笔在黑板上一笔一画地写着：

"我是中国人，我爱中国。"

他写得很认真，也很吃力。台湾光复不久，不少教师也是重新学习祖国文字的。

接着，他先用闽南语，然后又用还不太熟练的国语，带着孩子们一遍一遍地读。老师和孩子们都显得那么严肃认真，又那么富有感情，好像每个字音都发自他们火热而真挚的心。

我被这动人的情景吸引住了。怀着崇高的敬意，我悄悄地从后门走进教室，在最后一排的空位上坐下，和孩子们一起，跟着那位教师，大声地、整齐地、一遍又一遍地朗读着：

"我是中国人，我爱中国。"

老师和孩子们发现了我，但是，好像谁也没有感到意外。从那一双双眼睛里，可以看出大家对我是欢迎的。课在继续，大家读得更起劲了。

下课了，孩子们把我围了起来。

老师也走了过来。他热情地和我握了握手，说："我的国语讲得不好，是初学的。你知道，在日本统治时期，我们上的都是日本人办的学校，讲国语是不准许的。"

"我觉得，你今天这一课上得好极了！你教得很有感情，孩子们学得也很有感情。"

接着，这位老师一定要领我去看一看他们的小礼堂。

说是礼堂，不过是一间比较宽敞的屋子。

这位老师指着礼堂两面墙上新画的几幅中国历代伟人像，说："这里原来画的都是日本人，现在光复了，画上了我们中国自己的伟人。"我看到上面有孔子，有诸葛亮，有郑成功，还有孙中山。看着看着，我的眼睛不觉湿润了。这是多么强烈的民族精神，多么深厚的爱国情意啊！

我紧紧地握着这位年轻的台湾教师的手，激动地重复着他刚才教给孩子们的那句话："我是中国人，我爱中国。"还有什么别的话比这句最简单的话，更能表达我此时的全部感情呢？

——本文作者田野，选用时有改动。

---

## 26* 延安，我把你追寻

有感情地朗读这首诗。查找资料，了解延河、枣园、南泥湾、杨家岭等地方的光辉历史。想一想：诗中多次提到"追寻"，是在"追寻"什么？为什么今天仍需要"追寻"？和同学交流。

像翩翩归来的燕子，
在追寻昔 xī 日的春光；
像茁壮成长的小树，
在追寻雨露和太阳。

追寻你，延河叮咚的流水，
追寻你，枣园梨花的清香，
追寻你，南泥湾开荒的镢 jué 头，
追寻你，杨家岭讲话的会场。

一排排高楼大厦像雨后春笋，
一件件家用电器满目琳 láng 琅；

我们永远告别了破旧的茅 máo 屋，
却忘不了延安窑洞温热的土炕 kàng。
宇宙飞船探索太空的奥 suǒ 秘，
电子计算机奏出美妙的交响；
我们毫不犹豫丢掉了老牛破车，
却不能丢宝塔山顶天立地的脊梁。

延安，你的精神灿烂辉煌！
一旦失去了你啊，
那就仿佛没有了灵魂，
怎能向美好的未来展翅飞翔？

啊！延安，我把你追寻，
追寻信念，追寻金色的理想；
追寻温暖，追寻明 mèi 媚的春光；
追寻光明，追寻火红的太阳！

①本文作者祁（qí）念曾，选作课文时有改动。

**会认字**：昔 xī、茅 máo、炕 kàng、索 suǒ、媚 mèi

---

## 27 古诗三首

### 凉州词①

［唐］王翰 hàn

葡萄美酒夜光杯②，
欲饮琵 pá 琶 pá 马上催 cuǐ③。
醉卧沙场④君 jūn 莫笑，
古来征 zhēng 战几人回？

> 注释
> ①【凉州词】唐代曲名，起源于凉州（今甘肃武威）一带。
> ②【夜光杯】用美玉制成的杯子，传说夜间能够发光。这里指极精致的酒杯。
> ③【欲饮琵琶马上催】正要举杯痛饮，却听到马上弹起琵琶的声音，在催人出发了。
> ④【沙场】战场。

### 出塞 sài

［唐］王昌龄

秦 qín 时明月汉时关，
万里长征人未还。
但使龙城飞将②在，
不教③胡马④度阴山⑤。

> 注释
> ①【但使】只要。
> ②【龙城飞将】汉朝名将李广。这里泛指英勇善战的将领。
> ③【教】令，使。
> ④【胡马】指侵扰中原的北方游牧民族骑兵。
> ⑤【阴山】位于今内蒙古中部及河北北部。

### 夏日绝句

［宋］李清照

生当作人杰 jié，
死亦为鬼 guǐ 雄。
至今思项羽①，
不肯过江东②。

> 注释
> ①【项羽】秦朝末年的起义军领袖。
> ②【不肯过江东】项羽与刘邦争夺天下失败，有人劝他东渡长江，再作打算。但他觉得无颜见江东父老，不肯渡江，自杀身死。江东，长江在安徽芜湖、江苏南京间作西南、东北流向，古人习惯上称自此以下的长江南岸地区为江东。

（配图：古战场骑兵征战的插画）

**会认字**：催 cuī、君 jūn、征 zhēng、塞 sài、秦 qín、杰 jié、鬼 guǐ

**会写字**：词、葡、萄、杯、塞、秦、将、杰、鬼、雄、项

### 课后题

1. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《出塞》《夏日绝句》。

2. 结合注释，说说下列诗句的意思，再和同学交流你从中体会到了什么。

- 醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
- 但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
- 生当作人杰，死亦为鬼雄。

---

## 习作：写信

书信曾经是人们和远方的亲人朋友互通消息、交流感情的主要方式，现在仍然是重要的联络手段。下面是小杰写给叔叔的一封信。

> 亲爱的叔叔：（称呼）
>
> 您好！（问候语）
>
> 您寄来的书已经收到了，我很喜欢。谢谢您！
>
> 告诉您一个好消息，我们学校搬进了新的校园。新教室宽敞明亮，配有多媒体设备，上课时老师经常使用它们。学校有一个很大的操场，我每天都会去踢足球。搬进新校园，同学们每天都很开心。
>
> 您好久没回来了，家里人都很想您。今年过年，您会回来吗？
>
> 祝
> 身体健康！（祝福语）
>
> 侄儿小杰（署名）
> 2023 年 12 月 10 日（日期）

写好的信要寄出去，还需要有信封，和同学交流一下写信封的注意事项。

请给你的亲友或者其他人写一封信，可以通过邮局寄给对方，也可以通过电子邮件发给对方。

---

## 语文园地

### 梳理与交流

读懂一篇文章，把握主要内容，你用过哪些方法？结合读过的文章，和同学交流。

- 可以重点关注文中主要人物的言行。如，《我将无我，不负人民》记述了习近平主席与意大利众议长菲科之间的一次谈话，读懂习近平主席讲的话，也就把握了文章的主要内容。
- 有的文章写了不止一件事，如，《为中华之崛起而读书》一共写了三件事，可以先弄清每件事讲了什么，然后把几件事连起来，就能把握文章的主要内容了。
- 有时可以借助关键语句把握文章的主要内容，如《长城》《颐和园》。
- 有的文章需要把事情的起因、经过、结果弄清楚，如《普罗米修斯》。

### 词句段运用

1. 读一读，想想这些词语可以用来形容哪些人。

志存高远　　精忠报国　　大义凛然　　英勇无畏

视死如归　　铁面无私　　秉公执法　　刚正不阿 ē

2. 读下面两组例句，体会不同的语气，然后想想在给出的两个情境中你会怎么说。

- 围观的中国人都紧握着拳头，但这是在被外国人占据的地盘里，谁又敢怎么样呢？
- 围观的中国人都紧握着拳头，但这是在被外国人占据的地盘里，谁也不敢怎么样。

- 普罗米修斯坚定地回答："为人类造福，有什么错？"
- 普罗米修斯坚定地回答："为人类造福，没有错。"

小明在公共场合乱丢垃圾，还说反正有清洁工打扫，你提醒他说……

过生日，你收到了梦 mèi 寐以求的礼物，你有点儿不敢相信地说……

### 日积月累

> 别董大
> ［唐］高适
> 千里黄云白日曛 xūn，
> 北风吹雁雪纷纷。
> 莫愁前路无知己，
> 天下谁人不识君？

## 插图

| id | figType | render | description |
| --- | --- | --- | --- |
| fig:PEP-4-1-Chinese:PEP-4-1-Chinese-C8:青年周恩来的照片 | illustration |  | 青年周恩来的照片 |
| fig:PEP-4-1-Chinese:PEP-4-1-Chinese-C8:古战场骑兵征战的插画 | illustration |  | 古战场骑兵征战的插画 |
